Para todos estos objetivos y medidas, la totalidad de la política, los medios, los sindicatos y muchos empresarios acomodados por el régimen anterior, repitieron una y otra vez que era imposible.

Nosotros demostramos no sólo que nuestras ideas funcionan, sino también que la supuesta imposible en política es tan solo un espejismos inventando por los que no quieren que nada cambie.

Como resultado de todas las medidas implementadas, el crecimiento punta a punta de diciembre de 2023 a 2024 fue del 6%, razón por la cual sacamos de la pobreza al 20% de la población argentina y nuestra agenda de reformas continúa porque nuestro objetivo es ser el país más libre del mundo.

En este marco, y producto de las reuniones que mantuvieron el Canciller Werthein con el Departamento de Estado y la Secretaría de Comercio norteamericana, la Argentina va a avanzar para readecuar la normativa de manera que cumplamos los requerimientos de la propuesta de aranceles recíprocas, elaborada por el Presidente Donald Trump.

Ya hemos cumplido 9 de los 16 requerimientos necesarios y he instruido a la Cancillería y a la Secretaría de Comercio de mi país para que avancen en el cumplimiento de los requerimientos restantes.

Como verán, nosotros hacemos política con hechos, no con meras palabras, y en eso coincidimos con el Presidente Trump. Es momento de hacer. Y estamos comprometidos en tomar las medidas necesarias para resolver la asimetría con los Estados Unidos en un plazo breve.

Adicionalmente, en el marco del TIFA vamos a avanzar en la armonización de los aranceles de una canasta de cerca de 50 productos para que fluyan más libremente entre nuestras dos naciones.

Esto no es una medida aislada. Sino un paso hacia adelante en la decisión de la República Argentina de avanzar con un acuerdo comercial con los Estados Unidos de América, donde los aranceles y las trabas al comercio sean tan solo un mal recuerdo del pasado.

Porque en definitiva, tenemos algo muy claro: no existe otro camino que el de la libertad. Por eso, para hacer a la Argentina grande de nuevo y para beneficio mutuo de nuestras dos naciones, debemos trabajar espalda con espalda como socios estratégicos con objetivos comunes.

Muchísimas gracias a todos, que Dios los bendiga a todos, que las fuerzas del Cielo nos acompañen. Y ¡Viva la Libertad, carajo!