Javier Milei: Buenas tardes a todos. Ante todo, quiero expresar mi agradecimiento a Marcelo Mindlin y a todas las autoridades del Museo del Holocausto, por invitarme una vez más en este día tan significativo para todos. Por supuesto, extiendo mi agradecimiento a todos los presentes, en especial a los sobrevivientes del Holocausto y sus familias, que hoy nos acompañan.

Ayer se cumplió el aniversario número 20 de esta conmemoración, en la cual desde diferentes partes del mundo nos reunimos a conmemorar el Día Internacional en Memoria de las Víctimas del Holocausto. Los esfuerzos por recordar, lejos de debilitarse, deben ser redoblados, ya que el olvido es el primer paso hacia repetir los errores del pasado. Y a medida que pasa el tiempo vamos cobrando conciencia de que, en el mundo de creciente antisemitismo en el que habitamos, la memoria se vuelve un tesoro incalculable. Basta con echarle un vistazo a la realidad actual para darse cuenta de que esos viejos fantasmas que creíamos haber enterrado han vuelto a asomar la cabeza, esta vez en malvada comunión con la extrema izquierda global y el terrorismo islamista, una amalgama internacional de ideologías que han hecho causa común en contra del Estado y el pueblo de Israel, atribuyéndoles responsabilidad por carencias propias o proyectando en ellos su inherente maldad.

Un movimiento que mata sin piedad a víctimas inocentes, como sucedió en los ataques del 7 de octubre de 2023, donde más de 1200 personas fueron asesinadas y más de 250 fueron capturadas como rehenes. O en el reciente atentado de Australia, donde dos terroristas se cobraron la vida de 15 personas durante la celebración de Janucá en Bondi Beach. Mientras tanto, la opinión pública mundial, influenciada por estos grupos de odio, le da la espalda a la masacre y el antisemitismo creciente, llegando incluso a justificarlo. Por eso, desde mi rol como Presidente de la Nación Argentina he aprovechado cada oportunidad y cada plataforma para denunciar los acontecimientos a los que el mundo parece hacer oídos sordos.

Gracias a Dios, no estamos solos. Hoy el mundo ha empezado a recuperar la cordura, con un aporte fundamental por parte del Presidente Trump y de los Estados Unidos. Mediante la creación de su World of Peace, el Presidente Trump ha dado un paso fundamental hacia la formación de una organización internacional que garantice la paz a nivel global, impulsando y defendiendo los valores judeocristianos, una fuerza que haga de contrapeso frente a una locura que ya está cobrando una magnitud preocupante. Como he dicho en alguna oportunidad, la mejor forma de combatir el mal organizado es mediante el bien organizado; por eso es necesario que quienes creemos en la libertad nos mantengamos unidos frente a las fuerzas de la tiranía, que siempre esperan que nos distraigamos, aunque sea un momento para tomarnos por sorpresa.

Y eso es, lamentablemente, lo que ha sucedido con Occidente. Hemos sido complacientes con nosotros mismos, mientras que bajo nuestras narices se gestaba un monstruo de odio y resentimiento, alimentado por las instituciones capturadas por ideólogos izquierdistas. Hoy vemos cómo vuelven a acecharnos fantasmas que creíamos haber dejado atrás hace ya más de 80 años. Hoy enfrentamos las consecuencias de nuestra propia negligencia y la realidad nos volvió a recordar que el precio de la libertad es la eterna vigilancia. Por eso actos como este, muy lejos de devaluarse con el tiempo, son cada día más cruciales. Nos recuerdan el alto precio que pagamos por nuestra libertad; libertad que no podemos, por respeto a quienes se entregaron su vida, darnos el lujo de derrochar.

De lo contrario, seguiremos pagando con vidas humanas porque- como dijo alguien alguna vez- se puede ignorar la realidad, pero no se pueden ignorar las consecuencias de ignorar la realidad. Creo en ese dicho que reza “Una Nación no es solo lo que hace, es también lo que tolera”. Por eso, mientras sea Presidente de esta Nación, tendremos tolerancia cero como en el antisemitismo.

Pero esta actitud no puede quedar solo en palabras, sino que debe plasmarse en acciones concretas. En este sentido, hemos declarado recientemente a la Guardia Revolucionaria iraní como organización terrorista, como ya lo hemos hecho con Hamás. Además, hemos promovido a la Argentina para que este año se convierta en la primera nación latinoamericana en tener la enorme responsabilidad de presidir la Alianza Internacional para el Recuerdo del Holocausto. Y, por último, estoy impulsando los acuerdos de Isaac junto al gobierno de Israel, uno de cuyos objetivos es combatir el antisemitismo en la región.

Para cerrar, quiero decirles que la memoria del Holocausto es una de aquellas cosas que me acompañan constantemente; de hecho, a quienes han pasado por mi despacho, les consta. No solo me conmueve personalmente como ser humano y como amigo del pueblo de Israel, también informa cada una de mis decisiones como Presidente y como amante de las ideas de la libertad, en un mundo que amenaza nuevamente con hundirse en la oscuridad. Que actos como este sean a la vez un símbolo de dónde venimos, el costo que pagamos y el enorme riesgo que conlleva el olvido. Pero que también sea un norte que nos guíe hacia ese mundo mejor que queremos construir. Muchísimas gracias.