Mi querido amigo, Presidente Herzog, y a todos los presentes.

En primer lugar, quiero agradecerle al residente Herzog por esta medalla que me han otorgado. Lo recibo con el honor que merece y como otro cálido gesto del pueblo de Israel, que en cada visita me recibe con su afecto característico. Así como me siento honrado por esta distinción, celebro el continuo acercamiento entre nuestros pueblos, celebro la consolidación de esta amistad, que ha sido uno de los pilares de la política exterior de nuestro gobierno y como parte de un retorno hacia los valores judeocristianos que supieron hacernos grandes.

Argentina supo desviarse de ese camino, renegando de sus valores fundacionales, en busca de alternativas que justifiquen los esquemas de poder de los gobiernos de turno.

Hoy, gracias a que el pueblo argentino volvió a elegir las ideas de la libertad, hemos retomado la senda de Occidente, de los valores judeocristianos y de todo aquello que nos hizo grandes como civilización. Y entre todo aquello que recuperamos, pocas cosas son más destacables que el estrecho vínculo de amistad entre nuestras naciones. Una fraternidad que siempre existió de pueblo a pueblo, que ningún gobierno pudo quebrar y que hoy se presenta más fuerte que nunca.

Argentina e Israel representan, cada uno desde su lugar, una misma causa, la de mantener viva la llama de la libertad en un mundo incierto, donde hoy la oscuridad se cierne incluso sobre todos los pueblos que supieron ser libres. Que no es otra cosa que mantener la llama de una vida libre y digna de ser vivida porque, tal como Moisés le dijo al pueblo de Israel, entre la vida y la muerte, entre la bendición y la maldición, escogerás la vida.

Por eso, queremos que la amistad entre Argentina e Israel perdure en el tiempo. Primero por lo que representa para dos pueblos que comparten valores, un legado y una visión de futuro. Pero sobre todo como un símbolo de que, aún en los tiempos más oscuros, el bien termina prevaleciendo, siempre y cuando permanezcamos unidos.

Que Dios bendiga a Israel. Que Dios bendiga a la República Argentina. Que las fuerzas del cielo nos acompañen. Muchísimas gracias a todos.