Javier Milei: Señor Jefe de Gabinete de Ministros, señor Ministro de Relaciones Exteriores, señor Ministro de Defensa, señor Jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, señores Jefes de Estado Mayor de las Fuerzas Armadas, autoridades nacionales, señores Veteranos de Malvinas y familiares de los caídos, señoras y señores.

Como cada 2 de abril, estamos reunidos para recordar y honrar a aquellos que ofrecieron su vida por el valor supremo de la defensa de la patria. Esos héroes que han sabido encarnar la expresión más pura del espíritu nacional, la que surge en los momentos decisivos de la historia, sentando un precedente al que el resto de los argentinos solo podemos aspirar. A todos ellos extendemos nuestro eterno respeto y agradecimiento.

Como Gobierno, creemos que no hay mayor expresión de esos valores que nos representan como Nación que nuestras Fuerzas Armadas, una institución injustamente vilipendiada en el pasado, pero hoy puesta nuevamente en el lugar que merece como parte central de nuestra República. Por eso, en el contexto de nuestra tarea de reconstrucción nacional, hemos comenzado a saldar una deuda histórica con nuestras Fuerzas Armadas, defensoras de los derechos de todos los argentinos.

El año próximo será muy especial, ya que marcará el aniversario número 45 de la guerra por nuestras Islas; por eso he determinado, mediante un decreto, que en 2027 la Secretaria General de la Presidencia lleve a cabo un homenaje y otorgue una merecida distinción a nuestros veteranos. Un reconocimiento que el Poder Ejecutivo Nacional le debe a nuestros Héroes hace ya muchos años. Pero no se trata únicamente de reconocimiento institucional, sino de recuperar el lugar que le corresponde a la defensa de nuestra patria. Para eso es prioritario el bienestar de los hombres y mujeres de nuestras fuerzas.

En ese sentido, se está abordando con responsabilidad la crisis estructural de la obra social militar, lo estamos haciendo mediante una reorganización institucional que prioriza la cobertura médica del personal y sus familias, limita el gasto administrativo y garantiza una transición ordenada. Somos conscientes de que hay una deuda en lo salarial con las fuerzas, un país que busca ser protagonista en el escenario global necesita fuerzas bien pagas y equipadas, a la altura de lo que el contexto global demanda. Dentro del marco del equilibrio fiscal, reafirmamos el compromiso de este Gobierno de llevar a cabo la reconstrucción de nuestras Fuerzas Armadas, es un proceso que llevará tiempo, pero cuya dirección será certera.

En esa línea, destinaremos el 10% de los ingresos fiscales provenientes de las privatizaciones a la compra de armamento y bienes de capital para fortalecer nuestro sistema de defensa nacional. Creemos que la reconstrucción de nuestras capacidades militares tiene que estar más allá de toda ideología política y debe formar parte de un proceso sostenido en el tiempo, de acuerdo con el interés nacional. En otras palabras, debe ser una política de Estado. Finalmente, quiero reafirmar nuestro derecho al ejercicio pleno de la soberanía sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sándwich del Sur y los espacios marítimos circundantes. El conflicto del Atlántico Sur de 1982 no alteró la naturaleza jurídica de esta disputa, que continúa siendo reconocida por las Naciones Unidas como una situación colonial especial y particular que debe resolverse mediante el diálogo maduro y sincero entre la Argentina y el Reino Unido.

En este sentido, deseo expresar mi sincero agradecimiento por los reiterados apoyos y pronunciamientos en favor de la cuestión de las Islas Malvinas en el ámbito del Comité Especial de Descolonización de las Naciones Unidas, la Organización de los Estados Americanos y el Mercosur, entre otros espacios. Ese respaldo reafirma la legitimidad de nuestro reclamo y acompaña el llamado de la Argentina a avanzar hacia una solución pacífica y definitiva. Al mismo tiempo, actuamos con decisión frente a las actividades unilaterales e ilegítimas que pretenden avanzar sobre recursos que pertenecen a los argentinos. Ante la decisión final de inversión anunciada por las empresas Rockhopper Exploration y Navitas Petroleum, en el yacimiento en la Cuenca Malvinas Norte, el país responderá con todas las medidas diplomáticas necesarias para proteger sus derechos y defender sus intereses.

A nuestros héroes, memoria y gloria; a nuestros veteranos, honor y gratitud; a las Islas Malvinas, lealtad y compromiso eterno. Que Dios bendiga a la República Argentina, que la fuerza del cielo nos acompañe y viva la patria. Muchas gracias.